---
title: "日付変換の基礎知識"
emoji: "🕛"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["javascript"]
published: true
---

# はじめに
sweeep株式会社エンジニアの今福です。

今回は日付に関する記事をまとめます。
日付と一言に言っても、タイムゾーンや表示形式が複数あり、各レイヤーで最適なタイムゾーン、表示形式に変換する必要があります。
たとえば、UI上はユーザが直感的に理解できる日付の表示を行いつつ、BEではグローバル展開も視野にUTCでデータを保管するケースがあります。

|   | UI | FE | BE / DB |
| - | -- | -- | ----- |
| タイムゾーン | ユーザが属するタイムゾーン<br>(JSTなど) | - | UTC |
| 日付形式 | YYYY年MM月DD日 <br>YYYY-MM-DD　　など | Dateオブジェクト | ISO8601形式 |


# タイムゾーンについて
**UTC(Universal Time Coordinated: 協定世界時)**
世界で標準時として使用されていて、セシウム原子が振動から導き出された時間です。
グリニッジ標準時(GMT)と一致していますが、計算方法が異なります。
世界のタイムゾーンは、UTC からの正または負のオフセットとして表現されます。

**JST(Japan Standard Time: 日本時間)**
日本で使用されているタイムゾーンで、UTCに+9時間した時刻です。

# ISO8601について
ISO8601とは「ISOで定められた日付と時刻の表記に関する国際規格」のことです。
日付と時刻を「T」で区切ります。

UTCの場合、秒の後に「Z」を付け、その他のタイムゾーンの場合、秒の後に「±時間」を表記して、タイムゾーンごとの違いを表します。

例）2022年6月1日15:00(JST)

|  タイムゾーン  |  基本形式  |　拡張形式 |
| ---- | ---- | ---- |
|  UTC  |  20220601T060000Z  | 2022-06-01T06:00:00Z |
|  JST  |  20220601T150000+0900  | 2022-06-01T15:00:00+09:00 |


# タイムゾーン、日付形式の変換

**Dateオブジェクトの作成**
Dateオブジェクト作成時、タイムゾーンを指定した場合は指定したタイムゾーン、指定しなかった場合はローカルの環境で設定されているタイムゾーンが指定されます。
```js
// タイムゾーンを指定しない場合
const d1 = new Date('2022-06-01T15:00:00')
console.log(d1)
// Wed Jun 01 2022 15:00:00 GMT+0900 (日本標準時)

// JSTを指定した場合
const d2 = new Date('2022-06-01T15:00:00+0900')
console.log(d2)
// Wed Jun 01 2022 15:00:00 GMT+0900 (日本標準時)

// UTCを指定した場合
const d3 = new Date('2022-06-01T15:00:00Z')
console.log(d3)
// Thu Jun 02 2022 00:00:00 GMT+0900 (日本標準時)
```

**JST -> UTC, ISO8601形式**
UTCおよびISO8601形式への変換は、`toISOString()`で行えます。
```js
const object = new Date('2022-06-01T15:00:00+0900')
const iso = object.toISOString()

console.log(object)
// Wed Jun 01 2022 15:00:00 GMT+0900 (日本標準時)
console.log(iso)
// '2022-06-01T06:00:00.000Z'
```


# Day.jsについて
Day.jsとはJavaScriptの日付操作ライブラリです。
日付の取得や変換が簡単にできるようになります。
https://day.js.org/en/

下記のようにフォーマットを指定することで、簡単に日付の表示形式を変更することができます。
```js
import dayjs from 'dayjs';

const date = '2022-06-01'
const object = new Date(date)
dayjs(object).format('YYYY年MM月DD日')
```


その他の日付操作はこちらをご参照ください！
https://www.wakuwakubank.com/posts/743-javascript-dayjs/

# 最後に
最後に宣伝ですが、sweeepではエンジニアを募集しています。ご興味のある方は下記リンクよりご応募お待ちしております！

https://corp.sweeep.ai/recruit
